---
layout: default
title: '聊聊&#8220;赵家人&#8221;走红网络的重要意义'
date: None
author:
    display_name: 
---

![不见图 请翻墙](https://lh3.googleusercontent.com/f4ZCD3lFO5LdHui4DjP7QyMxZ2h1-fyEKmFYLkc4RLnubS-HzDfuuUUuhnGh3_PSVbV1IcnFJ3GdSAwBkHPicA8g-UNZFsC5Kr-pAMG9hRWzhcWNNlaDmj50P7OtqwPU5PWl-YJjEg)

　　近期“赵家人”一词闪电般串红，朝廷方面已经开始封杀相关的词汇。朝廷越是封杀，就越值得俺来聊一下。 　　先来聊聊相关的传播学特征。 　　（郑重声明：俺对“传播学”也仅仅是略知一二，在此班门弄斧，大伙儿别见笑哦） 　　长篇大论的东西，通常是无法在网络上走红的。因为在网络上占主导地位的文化是快餐文化，大部分网民的“耐心和注意力”非常有限，不会去阅读长篇大论的东西。 　　所以，某个信息在网络上走红的【必要条件】是“简洁性”。而“赵家人/你也配姓赵/赵家的狗”这一系列短语，非常简短（屈指可数的几个字），符合“简洁性”这个特点。 　　在之前的“江/胡”时代，网络上也曾经出现过好些个政治方面的流行语，比如：“江蛤蟆、戴三个表、胡面瘫、河蟹、温影帝、草泥马、五毛党”。不过捏，之前这些流行词，要么单纯依靠“谐音”，要么是通过“绰号”来嘲讽中共领导人。总体而言，深刻性不够。 　　而“赵家人”这一系列流行语，则深刻地体现出——“权贵与民众的对立”、“权贵才是中国的统治阶层”。 　　之前的那些政治流行语，大都只能用来嘲讽某个人或某个事物。 　　而“赵家人”这个词汇的应用范围就广泛多了——可以用来反讽官方话语体系的方方面面（关于这点，下面俺会细聊）  
  
　　在咱们天朝，“爱国主义”方面的宣传已经变成“忽悠”，采用的手法是“偷换概念”。比如说，真理部的宣传总是把“爱国”和“爱政府/爱党”混为一谈。其实捏，“国家、政府、政党”这几个概念是全然不同的——具体参见《[政治常识扫盲：理清“国家、政体、公民、政府、政党”等概念](https://program-think.blogspot.com/2013/12/political-concepts-state-citizenship-etc.html)》 　　前些年也出现过一些流行语，用来嘲讽官方的爱国主义宣传，比较知名的有“贵国、你国、支那国”。但是这几个词汇都不如“赵国”那么深刻。“赵国”这词儿一针见血地点出了：天朝纯粹是权贵主导的。 　　以前，当你在网上碰见“自干五”（自带干粮的五毛党），如果跟对方理论，可能费了大量的口水，也未必有效果。 　　如今捏，当你再次碰见“五毛党”（不管是“自干五”还是“职业五毛”），只需要简单的一句话——【你也配姓赵】——就可以把对方噎住。 举例： 某人在知乎上贴了一个问题：

> 提问：充分体现了网络上良莠不齐信息泛滥的现状。 这个词来源于阿Q正传，本意是讽刺阿Q这样的流氓无产阶级的空想和意淫，毫无革命精神毫无爱国情怀却以官本位自居的可悲陈腐的封建道德思想。 然而在网络世界上却被大量别有用心的人滥用，不顾语境，用来攻击那些忧国忧民心忧天下充满爱国报国之心的热心网友们。 体现了虚无主义和封建主义的思想。 这难道不是别有用心的外国势力和反动分子们的反攻倒算吗？
> 
> 至于有人想千方百计挖空心思栽赃于党、国家和政府，那可真是其心可诛总想搞个大新闻了。

结果引发了潮水般的回应（如下图）。  

![不见图 请翻墙](https://lh5.googleusercontent.com/XsTAQ9LGTmnDWZT5BZVa4nsWbBO_gWD4qj6GWz2WfO0jXJ3tizjtzNkB0vwo95XBq5raBHouowJNCQFla4nlccXkwFvNN6yEvu9r7ON6P7SV0O-wQ_dIHxeR-GcZam2c8H6JDPMRog)

![不见图 请翻墙](https://lh6.googleusercontent.com/4hrafoJfRppb0Ld6wWQWcVmg3nySS6kfSdZAwv-27TXxBwirVY2UAYboXgL5V9fMDobR2f0e3KPzEbCRl-32w-U91hWY98ZUsyAzpgRbuQkS1J4kyb_v8X2PeWDyyydFwgtYDeHzyw)

  
  
　　前面说的，都只是某些局部。“赵家人”一词更大的妙处在于——【**可以全面解构官方的话语体系**】。你只需遵循如下规律——对官方话语体系中的名词词组，把其中的“人民”替换为“赵家”。下面俺简单举几个例子（欢迎大伙儿补充）：  

官方的话语

解构后的话语

备注

中华人民共和国

赵家共和国

简称“赵国”

全国人民代表大会

赵家代表大会

简称“赵代会”

人民政府

赵家政府

 

中国人民解放军

赵家解放军

简称“赵家军”

人民法院

赵家法院

 

人民公仆

赵家公仆

 

为人民服务

为赵家服务

 

人民币

赵家币

简称“赵币”

人民日报

赵家日报

简称“赵家报”

XXX是中国人民的老朋友

XXX是中国赵家的老朋友

 

XXX严重伤害了中国人民的感情

XXX严重伤害了中国赵家的感情

 

　　经某个热心的老读者提醒，还可以采用另一种方式——把官方话语体系中的“国家/中国”替换为“赵家”。于是俺再补上另一个表格如下：

官方的话语

解构后的话语

备注

国家安全部

赵家安全部

简称“赵安部”

中国外交部

赵家外交部

 

国家税务局

赵家税务局

简称“赵税局”

国家外汇管理局

赵家外汇管理局

 

中国常驻联合国代表

赵家常驻联合国代表

 

中国梦

赵家梦

 

  
　　老实说，这个词汇以这么快的速度走红，超出了俺的预料。大量的网民使用这个词汇，至少说明如下几点： 1、相当比例的民众已经意识到“权贵”与“民众”是对立的，权贵是民众的主要敌人； 2、相当比例的民众在意识到这点之后，还愿意（敢于）在公共场合（网络空间）表达出来； 3、愿意公开表达，说明这些民众对权贵的不满，已经达到一定的程度。 　　朝廷以很快的反应速度开始封杀这个词汇，也从侧面说明了：这个词汇的广泛流行，对朝廷是很不妙的。

　　一年多前，俺写过一篇《[各种迹象显示——党国喉舌正逐渐失去舆论阵地](https://program-think.blogspot.com/2014/11/political-propaganda-become-less-effective.html)》，如今看来，朝廷方面正以非常快的速度丧失舆论阵地。

  
　　有一个浅显的道理，估计大伙儿应该都明白，那就是——【**得民心者得天下，失民心者失天下**】。 　　如今是互联网时代，网络舆论就是“民心”的体现。当网络舆论对朝廷越来越不利，就说明朝廷的民意基础越来越差；因此，朝廷的统治基础也越来越差。 　　很多网民虽然痛恨中共，但是不相信中共会垮台。在他们看来，中共掌握了国家机器（军队、警察），而民众手无寸铁。但是你应该明白：国家机器的基层成员，也是民众。朝廷失去的民心，有一部分原本是属于国家机器的成员。当朝廷失去的民心多到一定程度，国家机器就未必能够正常运转了；更有甚者，国家机器还可能在关键时刻反戈一击（可以回忆一下“苏共垮台”和“罗共垮台”的案例）。 　　为了避免某些人抬杠，俺补充声明一下： 　　俺并不是说中共很快就会垮台。俺的意思是——当失去的民心越来越多，迟早会垮台。 　　（经常碰到有读者问俺“垮台的时间点”——俺又不是算命的，无法回答这个问题） 　　俺目前的当务之急，就是做好“党国的掘墓人”——尽自己的微薄之力，给党国的坟墓添砖加瓦 :) 　　刚才提到网络舆论的重要性。因此，影响网络舆论，也就可以影响民心。 　　俺在2009年1月开博（再过几天就是7周年庆），2009年6月开始聊政治话题。如今，俺博客的“政治内容”明显超过了“技术内容”。坦率地说：俺写这些政治内容，就是为了反共，就是为了抹黑党国，就是为了恶毒攻击党和国家领导人 :)

　　如果你比较擅长 IT 技术，你也可以像俺这样——“利用博客反党”。不过俺要提醒一下：墙内的同学利用博客反党，一定要先仔细看完《[如何隐藏你的踪迹，避免跨省追捕](https://program-think.blogspot.com/2010/04/howto-cover-your-tracks-0.html)》系列教程。俺长期煽动颠覆国家政权，并吸引大量的读者，至今没有被捕，靠的就是【网络隐身术】。

  
　　如果你不擅长技术，或者你不愿意承担太大的风险，同样也可以尽自己的微薄之力，为党国的坟墓添砖加瓦（经读者提醒，改为“掘坑挖土”）。  

> 你可以在各种场合使用“赵家人”这一系列的词汇，让更多人知道“权贵的嘴脸”； 你可以影响你身边的人，让他们知道权贵才是民众的主要敌人； 你可以教周围的人翻墙； 你可以把墙外那些好的网站推荐给你身边的人； 你可以帮助周围的人摆脱洗脑；
> 
> ......

　　说到“反洗脑”，你还可以参考俺之前写的几篇博文：  
《[如何用互联网进行“反洗脑”和“政治启蒙”——分享若干个人经验](https://program-think.blogspot.com/2014/01/anti-brainwashing-and-enlightenment.html)》  
《[聊聊洗脑和脑残——分析“脑残的起源”和“脑残的觉醒”](https://program-think.blogspot.com/2014/02/brainwash-and-idiot.html)》  
《[比“欺骗”更有效的洗脑——基于【双重思想】的思维控制](https://program-think.blogspot.com/2014/01/doublethink.html)》  
《[比“欺骗”更狡猾的洗脑——基于【真实数据】进行忽悠](https://program-think.blogspot.com/2014/12/brainwash-using-real-data.html)》 　　下面这份文档，俺花不少时间整理的。有兴趣的同学可以下载来瞧一瞧，看看赵家人都是哪些货色。

《[太子党关系网络](https://program-think.blogspot.com/2015/02/Princelings.html)》

　　在本文的末尾，附上关于“赵家人”一词的考据。 　　“赵家人”一词流行之后，估计大部分读者都知道，这词儿出自鲁迅笔下。俺正好借此机会，摘录《阿Q正传》的序言如下，大伙儿再细细品味一下阿Q的形象。

> 　　立传的通例，开首大抵该是“某，字某，某地人也”，而我并不知道阿Ｑ姓什么。有一回，他似乎是姓赵，但第二日便模糊了。那是赵太爷的儿子进了秀才的时候，锣声镗镗的报到村里来，阿Ｑ正喝了两碗黄酒，便手舞足蹈的说，这于他也很光采，因为他和赵太爷原来是本家，细细的排起来他还比秀才长三辈呢。其时几个旁听人倒也肃然的有些起敬了。那知道第二天，地保便叫阿Ｑ到赵太爷家里去；太爷一见，满脸溅朱，喝道： 　　“阿Ｑ，你这浑小子！你说我是你的本家么？” 　　阿Ｑ不开口。 　　赵太爷愈看愈生气了，抢进几步说：“你敢胡说！我怎么会有你这样的本家？你姓赵么？” 　　阿Ｑ不开口，想往后退了；赵太爷跳过去，给了他一个嘴巴。 　　“你怎么会姓赵！——你哪里配姓赵！”
> 
> 　　阿Ｑ并没有抗辩他确凿姓赵，只用手摸着左颊，和地保退出去了；外面又被地保训斥了一番，谢了地保二百文酒钱。知道的人都说阿Ｑ太荒唐，自己去招打；他大约未必姓赵，即使真姓赵，有赵太爷在这里，也不该如此胡说的。此后便再没有人提起他的氏族来，所以我终于不知道阿Ｑ究竟什么姓。

　　（要阅读《阿Ｑ正传》的全文，可以看维基文库的“[这个链接](https://zh.wikisource.org/wiki/%E9%98%BF%EF%BC%B1%E6%AD%A3%E5%82%B3)”） 　　除了《阿Q正传》，鲁迅的另一部小说《狂人日记》，有几处提及了【赵家的狗】。俺引述开篇第一节和中间第六节。

> 一 今天晚上，很好的月光。 我不见他，已是三十多年；今天见了，精神分外爽快。才知道以前的三十多年，全是发昏；然而须十分小心。不然，那赵家的狗，何以看我两眼呢？ 我怕得有理。 六 黑漆漆的，不知是日是夜。赵家的狗又叫起来了。
> 
> 狮子似的凶心，兔子的怯弱，狐狸的狡猾，……

　　（要阅读《狂人日记》的全文，可以看维基文库的“[这个链接](https://zh.wikisource.org/wiki/%E7%8B%82%E4%BA%BA%E6%97%A5%E8%A8%98)”）  
　　《纽约时报》有一篇文章（链接在“[这里](https://cn.nytimes.com/china/20160105/c05chinazhao/)”），考据了“赵家人”在网络上开始被演绎，是在2013年。以下是《纽约时报》文章的摘录：  

> 知乎上的讨论显示，一个网名为“穆好古”的用户在2013年5月发布的一条微博帖子，可能是这个词的一个早期使用案例。他写道：“周末和一个在省团委宣传部的朋友吃饭，我问他：你们这些正牌意识形态干部是怎么看网上那些自干五的？” “五毛党”指政府花钱聘请的网上评论员，作用是将网上舆论朝有利于国家政策的方向引导。而那些即使没有收钱也歌颂党的人，有时就被称为“自干五”。
> 
> 穆好古援引宣传官员的回答说：“就像赵太爷对阿Q那样——‘你哪里配姓赵！’”

  
  
　　虽然“赵家人”在前几年已经在网上出现，但还仅仅是“小众范围”内传播。真正成为网络热词，得益于前不久的一篇好文章——《门口的野蛮人，背后的赵家人》（全文参见“[这里](https://chinadigitaltimes.net/chinese/2015/12/%E7%BB%86%E6%80%9D%E6%9E%81%E6%81%90%E7%9A%84%E4%B8%87%E7%A7%91%E5%AE%9D%E8%83%BD%E4%B9%8B%E4%BA%89%EF%BC%9A%E9%97%A8%E5%8F%A3%E7%9A%84%E9%87%8E%E8%9B%AE%E4%BA%BA%EF%BC%8C%E8%83%8C%E5%90%8E%E7%9A%84/)”） 　　此文开篇就提到了：

> 中国的资本市场，是一个四层结构：散，庄，财阀，赵家人。财阀，就是人们经常听到的某某系，某某大鳄。而财阀背后，各有各的老板，这个比财阀还大的终极大老板，通常，被称之为赵家人。  
> 散户听K线图的，K线图听庄家的，庄家听财阀的，财阀又听赵家人的。所以，但凡有看不懂的行情，背后一定是庄家在做局。有看不懂的局，肯定是财阀在背后抢地盘。有看不懂的财阀们的命运沉浮，那么背后一定又是一帮赵家人在北戴河谈心，不知道又谈出了什么结果。

**俺博客上，和本文相关的帖子（需翻墙）**：

  
《[各种迹象显示——党国喉舌正逐渐失去舆论阵地](https://program-think.blogspot.com/2014/11/political-propaganda-become-less-effective.html)》  
《[分析“制度性腐败”——为啥天朝的贪官屡禁不止？](https://program-think.blogspot.com/2014/07/corruption-and-form-of-government.html)》  
《[相当奇葩的天朝，【劫贫济富】的国度](https://program-think.blogspot.com/2018/07/Robbing-the-Poor-Funding-the-Rich.html)》  
《[如何用互联网进行“反洗脑”和“政治启蒙”——分享若干个人经验](https://program-think.blogspot.com/2014/01/anti-brainwashing-and-enlightenment.html)》  
《[聊聊洗脑和脑残——分析“脑残的起源”和“脑残的觉醒”](https://program-think.blogspot.com/2014/02/brainwash-and-idiot.html)》  
《[比“欺骗”更有效的洗脑手法——基于【双重思想】的思维控制](https://program-think.blogspot.com/2014/01/doublethink.html)》  
《[比“欺骗”更狡猾的洗脑——基于【真实数据】进行忽悠](https://program-think.blogspot.com/2014/12/brainwash-using-real-data.html)》  
《[谈革命](https://program-think.blogspot.com/2011/12/revolution-0.html)》（系列）  
《[扫盲逻辑谬误——以五毛言论为反面教材](https://program-think.blogspot.com/2011/03/logical-fallacies.html)》  
《[政治常识扫盲：理清“国家、政体、公民、政府、政党”等概念](https://program-think.blogspot.com/2013/12/political-concepts-state-citizenship-etc.html)》  
《[【太子党关系网络】开源到 GitHub——大伙儿一起来曝光赵国权贵](https://program-think.blogspot.com/2016/02/Zhao-at-GitHub.html)》

